# 软件工程

## 第一章 软件工程概述

1. **什么是软件？ 软件的特点？**
    
    **什么是软件：**
    
    软件=程序+数据+文档
    
    程序=数据结构+算法
    
    **软件的特点：**
    
    1. 软件是一种逻辑实体
    2. 软件的开发是人的智力的高度发挥，而不是传统意义上的硬件制造。
    3. 软件维护与硬件维修有本质的区别。
    4. 软件的开发和运行常常受到计算机系统的限制，对计算机系统有着不同程度的依赖。
    5. 软件的开发至今尚未完全摆脱手工开发的方式，使软件的开发效率受到限制。
    6. 软件的开发是一个复杂的过程。
    7. 软件的成本非常高昂。
    8. 相当多的软件工作涉及社会因素。
    
2. **软件危机的定义**
    
    计算机软件的开发和维护过程中遇到的一系列严重问题。
    
    *表现：*
    
    1. 对软件的开发成本和进度的估算很不准确。
    2. 用户很不满意。
    3. 质量很不可靠。
    4. 没有适当的文档，软件难以维护。
    5. 软件成本比重上升。
    6. 供不应求：软件开发生产率跟不上计算机应用迅速深入的趋势。

3. **软件危机产生的原因？ 软件危机还存在吗？**

    - **客观：**

       - 逻辑部件
       - 规模庞大
       - 维护数量不断膨胀

   - **主观：**

       - 忽视需求分析
       - 软件开发=程序编写
       - 轻视软件维护

4. **解决软件危机的途径**

   - 应该对软件有一个正确的认识，即软件是程序、数据和文档的集合，抛弃”软件就是程序的错误观念“。
   - 必须认识到软件开发不是一种个体劳动，而应该是一种组织良好、管理严密、各类人员协同配合共同完成的项目。
   - 推广应用在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并且研究探索更好更有效的技术和方法，从而消除计算机发展早期的一些错误做法。
   - 开发更好的软件工具。
   - 总之，为了解决软件危机，既要有**技术措施**，又要有**组织管理措施**。

5. **什么是软件工程**

    软件工程是为了**经济**地获得**可靠**的且能在实际机器上**有效**运行的软件，而建立和使用的完善的工程原理。

    or

   1. 把系统的、规范的、可度量的方法应用于软件开发、运行和维护，也就是工程化应用于软件。
   2. 研究 i 中提到的方法。

6. **软件工程研究的内容是什么**

    如何以系统性的、规范化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件（网上搜的）。

    or

    软件工程包含的内容：
   - 一组**方法**
   - 一系列**工具**
     - 软件工具为软件工程方法提供了自动的或半自动的软件支撑环境。
   - 一个**过程**
     - 方法使用的顺序
     - 要求交付的文档资料
     - 为保证质量和适应变化所需要的管理
     - 软件开发各个阶段完成的里程碑

    <!-- todo : find out what -->

7. **提高软件质量的手段**

    软件质量包含：
   - 可维护性
   - 可依赖性
   - 有效性
   - 可用性

8. **什么是软件生命期？**

    一个软件从被提出开始研制到软件最终被废弃不用为止的全过程，成为软件生命周期。

9. **瀑布模型每一阶段的含义，优缺点**

    **含义**
    - 问题定义：弄清用户要解决的问题是什么
    - 可行性研究：为前一阶段提出的问题寻求一至数种在技术上可行，在经济上有较高效益的解决方案
    - 需求分析：弄清用户对系统的全部需求，主要是确定目标系统要具备哪些功能
    - 设计：
      - 总体设计：设计软件结构，即确定程序有哪些模块组成和模块间的关系
      - 详细设计：针对单个模块进行设计
    - 编程：按照选定的语言，把模块的过程性描述翻译为源程序
    - 测试：通过各种类型的测试使软件达到预定的要求
    - 运行与维护：持久满足用户需求

    **优缺点**
    1. 优点：
       - 强调开发的阶段性：阶段见具有顺序性和依赖性
       - 强调早期计划及需求调查：推迟实现的观点
       - 强调评审和产品测试：质量保证的观点
    2. 缺点：
       - 依赖早期的唯一一次需求调查，不能适应需求的变化
       - 由于是单一流程，开发中的经验教训不能反馈应用于本产品的开发过程
       - 风险往往推迟到后期的开发阶段才显露，因而失去及早纠正的机会
       - 文档驱动的，对非专业用户来说是难以阅读和理解的。

10. 快速原型、增量模型的定义、特点

    **快速原型：**

    抛弃型/进化型

    - 定义：所谓快速原型是快速建立起来的可以在计算机上运行的程序，他能完成的功能往往是最终产品能完成的功能的一个子集
    - 特点：<!-- todo: find out what -->

    **增量模型**

    - 定义：增量模型是把待开发的软件系统模块化，将每个模块作为一个增量组件，从而分批次地分析、设计、编码和测试这些增量组件。
    - 特点：
    - 优点：
      - 整个产品被分解成若干个构建逐步交付，用户可以不断地看到所开发软件的可运行中间版本。
      - 将早期增量作为原型有助于明确后期增量的需求。
      - 降低开发风险。
      - 重要功能首先交付，从而使得其得到最多的测试。
    - 缺点：
      - 需要软件具备开放式的体系结构。
      - 需求难以在增量实现之前详细定义，因此增量与需求的准确映射以及增量的有效集成会比较困难。
      - 容易退化成边做边改的方式。

11. **敏捷模型解决什么问题？**

    为了使软件开发团队具有高效工作和快速响应的能力

    产生背景：

    软件开发的新挑战：
    - 快速的市场进入时间，要求提高生产效率
    - 快速变化的需求
    - 快速发展的技术

    传统的软件开发方法：
    - 强调过程和文档
    - 对变化的适应能力偏弱


12. **补充**

    软件工程关注于**大型程序**的构造。
    软件工程的中心课题是**控制复杂性**。
    **和谐地合作**是开发软件的关键。

---

## 第二章 可行性研究

1. 可行性分析任务是什么？
2. 可行性分析的内容？
3. 经济可行性：代码行技术（loc代码规模统计）
4. loc是什么含义，是什么的单位？
5. 什么是人月，人月是什么的单位，人月与人时的换算关系
6. 数据流图包含的要素，数据流图的画法
7. 画数据流图的注意点
8. 数据字典的内容

---

## 第三章 需求分析

1. 需求分析的任务
2. 需求包含的内容
3. 需求获取的手段方法
4. 需求报告的作用是什么，需求报告的主要内容有哪些，写作需求文档的注意事项
5. 需求建模时，除了可以使用数据流图数据字典之外，还有哪些需求建模手段？

   - E-R图；状态变迁图；以及UML建模工具

6. 判定树、判定表
7. 需求文档的质量属性有哪些
8. 什么是SA建模方法，掌握SA建模图


---

## 第四章 总体设计

1. 概要设计的工作内容是什么？
2. 模块的定义，模块化设计的重要指导思想是什么？
3. 什么是耦合，具体由哪些耦合方式？
4. 模块之间联系的原则
5. 什么是内聚，内聚有哪些类型。设计时应追求什么内聚？
6. 模块化的基本原则
7. 模块的评价标准
8. 什么是模块的深度广度
9. 什么是扇入扇出
10. 什么是控制域作用域
11. 模块设计时的启发式规则有哪些
12. 什么是变化流，什么是事务流
13. 层次图，结构图。

---

## 第五章 详细设计

1. 什么是SD
2. 详细设计的内容是什么
3. 详细设计的工具有哪些。都有哪些优缺点
4. 程序流程图，盒图、pad图，PDL语言
5. 会将代码、或者程序流程图转换为盒图
6. 什么是环形复杂度，如何计算程序的环形复杂度
7. 环路复杂度对编程有什么指导意义


---

## 第六章 编码

1. 编程语言共有的特性有哪些
2. 什么是编码规范，枚举一些常用的编码规范
3. 什么是程序内文档。如何做程序内文档（或者注意点有哪些）
4. 枚举提高程序局部效率（代码效率）的方法

---

## 第七章 测试

1. 测试的目的，测试和审查（静态测试）的关系
2. 什么是软件缺陷，试举一些软件缺陷的例子
3. 为什么说：测试发现的错误中的80%很可能是由程序中20%的模块造成的。如何使用这个原理
4. 什么是白盒测试，什么情况需要进行白盒测试？
5. 为什么需要白盒测试，只进行功能测试是否可以？
6. 白盒测试方法有哪些，满足条件覆盖的测试用例，是否一定满足判定覆盖？
7. 什么是基本路径，如何寻找基本路径？
8. 遇到循环语句，如何进行测试？
9. 代码完成后，应当按照什么样的测试步骤进行测试。
10. 单元测试如何完成。
11. 什么是驱动模块，什么是桩模块？
12. 自顶向下集成测试，需要构筑驱动模块还是桩模块？
13. 什么是黑盒测试，黑盒测试有哪些方法？什么情况进行黑盒测试？
14. 除功能测试之外，系统测试还需要包含哪些测试（至少枚举3条）。
15. 什么是回归测试？为什么要进行回归测试？
16. α测试和β测试是什么含义？


---

## 第八章 维护

1. 维护的概念。
2. 维护的种类、各类的特点。
3. 纠错型维护的方法：程序运行发现了错误，如何定位错误、确认问题点？（综合问题，答案在维护和调试里面）
4. 修改错误代码的注意点有哪些？试着枚举至少3条。
5. 什么是再工程。什么是逆向工程。


---

## 第十三章 管理

1. 软件项目管理的内容包含哪些。至少枚举3条。
2. 甘特图一般用来描述什么内容？试举例说明。
3. 作为一个合格的软件开发人员的条件有哪些，试枚举5条以上。
4. 评价软件质量的因素（试枚举评价软件质量的方面）。
5. 什么是SQA。
6. 软件配置管理的目标、内容、和对象。
7. 配置管理工具举例。
8. 基线的概念。
9. CMM的5个级别。
10. 如何确保软件的质量（综述题目）

---